Bonjour, bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 12 juin 2020.
Affaire Mickaël Harpon : la commission d’enquête rend son rapport.
Le 3 octobre, Mickaël Harpon, agent sourd à la préfecture de police, tuait quatre de ses collègues avant d'être abattu lui même.
Mercredi, la commission d'enquête parlementaire sur cette attaque a rendu son rapport, dans lequel elle propose 35 mesures pour répondre aux failles de sécurité de la préfecture de police.
Voici quelques unes de ces propositions.
Le recrutement au sein de la préfecture de police pourrait également être confié à deux autres services, la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) et la Direction au renseignement interne des armées (DRSD), afin que les critères de recrutement, extérieurs, soient plus sévères.
Un signalement rapide de tout signe de radicalisation des agents travaillant à la préfecture de police et une meilleure formation de ceux ci aux questions de sécurité.
Étendre les enquêtes préalables à tout le personnel administratif, et non seulement aux services de police.
Outre la préfecture de police, les prisons ou services ayant une mission de sécurité, devront renforcer les contrôles sur l’accès des intervenants extérieurs.
Coronavirus : les chiffres clés.
Depuis le 1er décembre, dans le monde, plus de 7,4 millions de personnes ont été contaminées et 417 000 sont décédées.
Concernant la France, il y a plus de 155 500 cas de Covid 19 et un peu plus de 29 300 décès.
11 465 personnes malades du coronavirus sont actuellement hospitalisées, dont 903 en réanimation.
Ces patients hospitalisés sont aux trois quarts concentrés dans quatre régions, l'Île de France, les Hauts de France, le Grand  Est et l'Auvergne Rhône Alpes.
Le quart restant est disséminé dans le reste de la France.
On constate que le nombre de contaminations dues au coronavirus augmente, car le nombre de tests et de personnes dépistées, s’accroît aussi.
Les hôpitaux annoncent une décrue régulière depuis mi avril.
Ils ne connaissent pas pour l’instant de deuxième vague épidémique.
Violences conjugales : un décret remanié.
En décembre dernier, une loi était adoptée pour protéger les victimes portant plainte pour violences conjugales et fixant au juge aux affaires familiales, un délai de réponse de six jours maximum.
En cas de réponse positive, cela permet une ordonnance de protection des victimes.
Une loi doit être suivie de décrets d'application.
Voici ce que dit le décret qui a été pris le 27 mai.
La victime portant plainte doit informer via un huissier et à ses frais le conjoint violent, de la procédure ouverte à son encontre, dans un délai de 24 heures, sous peine d’annulation de la procédure.
Les associations de défense des droits des femmes se sont fortement indignées.
Elles ont donc signifié leur désaccord à la ministre de la Justice Nicole Belloubet, qui les a entendues.
Mardi, elle a annoncé qu'un autre décret était en préparation et devrait être présenté à la fin du mois.
Racisme et esclavage : le travail de mémoire.
À la suite de la mort de George Floyd, un Afro américain, mort par asphyxie lors de son interpellation, les manifestations antiracistes se sont multipliées dans le monde.
Les manifestants déboulonnent parfois des statues, tout comme à Bristol en Grande Bretagne, une statue de marchand d’esclaves a été démontée et jetée à l'eau par des manifestants.
Des statues de Christophe Colomb ont été dégradées aux États Unis, à Boston et Miami.
Bordeaux, accusée de nier son passé esclavagiste, a donc créé en 2016 une commission de réflexion sur la mémoire de l’esclavage et de la traite négrière.
Justement, la ville accroché cinq nouvelles versions de plaques de rue au nom de négriers, accompagnées d'un texte expliquant le contexte historique de l'esclavage.
Gallaudet : la fraternité Kappa Gamma suspendue.
Le mouvement actuel black lives matter peut se traduire par les vies noires comptent aussi.
L'université Gallaudet, comptant plusieurs fraternités, a commencé à réfléchir et enquêter, pour vérifier et s'assurer qu'il n'y existe pas de racisme.
L'une d'elles, Kappa Gamma, a retenu son attention.
Sur des photos par exemple, des personnes appartenant à cette fraternité effectuent le salut nazi.
Et on aperçoit sur certaines photos, des visages de personnes bien connues de la communauté sourde, certaines ayant créé des entreprises dans le pays.
Quelques unes ont présenté leurs excuses.
Certains membres étaient également habillés des tenues caractéristiques du Klu Klux Klan, mais bleues.
Et d'autres preuves d'un racisme évident ont également été constatées.
La direction de l’université Gallaudet a donc décidé de fermer la fraternité Kappa Gamma.
Pollution en Russie : trois responsables arrêtés.
Près de Norilsk, dans le Grand nord russe, une centrale thermique produit de l'électricité, grâce au diesel utilisé comme combustible.
En 2018, des réparations avaient été préconisées concernant un réservoir abîmé, plein de carburant.
Mais ces réparations n'ont pas été faites.
La citerne de carburant s'est effondrée.
21000 tonnes de carburant se sont déversées dans une rivière et sur les terrains alentour.
C'est une pollution majeure.
Dernièrement, trois dirigeants de la centrale thermique ont été arrêtés.
Ils encourent jusqu’à cinq ans de prison.
Le maire de Norilsk est aussi accusé de ne pas avoir pris les mesures nécessaires pour protéger la nature.
Les autorités et les organisations écologiques considèrent cette pollution comme la pire depuis longtemps.
Le nettoyage devrait prendre des années.
Street art : une oeuvre de Banksy retrouvée.
À la suite de l’attentat du Bataclan en 2015, l'artiste Bansky avait voulu rendre hommage aux victimes.
Il avait donc représenté au pochoir, une femme à l’air triste, sur une porte arrière du Bataclan.
Mais en janvier 2019, une personne avait volé cette oeuvre en découpant la porte à la meuleuse.
À l’issue d’une enquête menée par les polices française et italienne, cette porte vient d'être retrouvée dans une ferme du centre de l’Italie.
Les locataires habitant la ferme, originaires de Chine, disent tout ignorer, lorsqu'on leur pose des questions sur la valeur de l'oeuvre.
Les enquêteurs vont maintenant entendre le propriétaire de la ferme pour déterminer son rôle dans l'affaire.
Merci d'avoir suivi ce 7'JIM, Prochain rendez vous le vendredi 19 juin.
Nous pouvons sortir, mais restons prudents !